Hello 大家好
欢迎收听《硅谷101》
我是泓君
今天我们来聊一聊
DeepMind的创始人
德米斯·哈萨比斯
他掌管着整个谷歌AI的研发
也是站在这场全球AI军备竞赛
最前线的人
最近英国作家塞巴斯蒂安·马拉比
他出版了一本关于哈萨比斯的新书
中文的名字叫做
《哈萨比斯：谷歌AI之脑》
正好借着这个由头是可以聊一聊
我想聊很久的这样的一个人
我先简单介绍一下
哈萨比斯他整个的一个经历
他4岁开始下国际象棋
13岁成为大师
15岁被欧洲顶级的游戏公司录用
从剑桥毕业以后又回到学校
继续读神经科学的博士
因为他觉得要造出真正的AI
得先搞明白人脑是怎么工作的
他创建的DeepMind
打败了围棋世界冠军
破解了困扰生物学家半个世纪的
蛋白质折叠难题
还因此拿了诺贝尔化学奖
但是这个人最打动我的
倒不是说他的这些成就
而是驱动他的东西
哈萨比斯造AI
他不是为了做产品 不是为了赚钱
用他自己的话说是为了理解宇宙
他说 对我来说科学是一种精神追求
而且很巧的是
在他创办DeepMind办公室旁边
就是当年物理学家西拉德
萌发核链式反应堆想法的那个路口
他说他自己每天
经过那里的时候都会想
现在正在做的事情
重要性跟原子弹是不相上下的
一个人一生只想造出
比人类更聪明的东西
同时又比谁都清楚
这件事情可能失控
今天我们就带着这种矛盾感
请到了这本书中文版的译者
周健工老师
一起来聊一聊
哈萨比斯与DeepMind崛起的故事
Hello 周老师您好
泓君 你好
《硅谷101》的听众 你们好
周老师 你要不要先跟听众
简单介绍一下您自己
首先我是非常喜欢
《硅谷101》这个节目的
我记得2022年加密爆雷的时候
我听得比较密集
因为很多事情通过这边
获得了非常权威和专业的解读
我本人主要是一个
科技和财经的媒体人
我以前负责过福布斯中文版
也负责过《第一财经》
也在企业里做过一些管理工作
现在我在做一个研究公司
叫未尽研究
我们的公众号也叫“未尽研究”
前年跟湛庐一起翻译了
《黄仁勋》那本书
最近也翻译了《哈萨比斯》这本书
对 我觉得您翻译的这两本书
都是非常经典的
也是现在AI圈最受关注的两个人
如果我们说黄仁勋
他可能是代表硬件
那哈萨比斯可以说
现在在整个的AI层面上
他就代表了软件的这一端
周老师 其实我知道
您其实也是国内第一批
当面去采访哈萨比斯的中国媒体人
您要不要讲一下之前
比如说您第一次见到哈萨比斯
是一个什么样的场景
然后您对他的第一印象是什么
好像是2017年吧
我记得是5月份
那个时候AlphaGo已经非常出名了
战胜李世石是2016年
我对哈萨比斯进行了一场
大概一个小时左右的电视专访
我对他的第一印象
第一 他这个人非常的瘦小
第二个 他当时大概将近40岁
头发有些秃顶
我觉得非常像一个
中国普普通通的研究所里
搞科研的人
非常典型的这样一个形象
他母亲是新加坡的华人
看到他那种
有一点点文化上的亲切感
我事先知道他很聪明
当时还在世的物理学家霍金说
哈萨比斯是世界上最聪明的人
我觉得那次交流得非常愉快
我就有两个特别深的印象
第一个 他没有摆出那种
神童 世界上最聪明人的架子
他跟人交流是非常平和的
但是他的语速是比较快的
表达的思想极其流畅 清晰
甚至非常犀利
你问他任何问题
他都能给你一个非常清晰的逻辑
在不同的知识之间的切换
可以说是运用自如
你就感觉到任何智力上的挑战
对这个人可能是没有任何障碍的
这是我最深的一个印象
聪明
智慧
为什么您用了“智慧”
而不是用“聪明”这个词
我觉得他讲话不是那种一套一套的
很多人被训练出公关的那种讲话
我觉得黄仁勋有一点点这个味道
他讲话 他非常具体地
针对你问的这个问题
他能贡献出最新鲜的一个想法
就是你觉得这东西不是说
就像放了无数遍的一个PPT一样
它不停地给你播放
我觉得这是一种智慧
您刚刚也提到了
他跟黄仁勋是非常不一样的人
这两本传记也都是您翻译的
如果总结一下
您觉得哈萨比斯跟黄仁勋
他们作为两个创始人
对AI的发展都有着非常重大的影响
他们身上最核心的特质
会有什么不一样的地方
在哈萨比斯身上
能感觉到更多真诚的东西
你可以看到马拉比的这本书
跟马拉比其他的几本书
我觉得有一个非常大的不同
《富可敌国》和《风险投资史》
是写一个行业的历史
就这本书里面
其实他用了大量的对话
你可以从他跟哈萨比斯私下里
大概有30多个小时的对话
你可以感觉到
哈萨比斯发自内心的很多想法
他为什么写其他人
包括写黄仁勋里面
没有那么多的对话
我就觉得很多的对话都是一些
可能平时他在公开场合下
讲了很多的话
还有他的一些套话
我觉得写到书里面
可能意义也不是很大
反而他揉到他的叙述里面了
所以我在翻译的过程中对他的对话
也非常认真仔细地去处理
怎么可以从对话中
看到这个人内心深处的
真实的 微妙的一些想法
我觉得这一点是非常大的一个不同
对 我觉得这点也是我自己
对哈萨比斯这个选题
非常感兴趣的一个原因
我们现在这期节目的录制时间
是在春节前夕
最近的这两周
从OpenClaw出来了以后
我整个人处在一种
非常震惊的状态中
这种震惊是
我以前觉得AI它的能力不如我
但是我现在觉得
AI它在做播客 做选题
甚至做采访提纲上
它可以做得比我好
我觉得它可能已经会开始
冲击到很多人类的工作了
但是其实像哈萨比斯
包括我们说
像Anthropic的Dario Amodei
他们都是这些AI的建造者
其实在整个《哈萨比斯》的书中
在用奥本海默的例子去做对比
我记得那本书它的结尾也是觉得
哈萨比斯一直想做正确的事情
但是他能不能做到 这是一个问号
所以其实我还挺感兴趣
就是我们今天在探讨这样一个
我更愿意把他定位成AI科学家
而不是一个商人
就是一个AI科学家
他在建成一个
非常强大的AI的过程中
他到底自己是怎么去看待技术
包括是怎么看这些“AI威胁论”
以及到底我们会把这个技术
带向何方 跟人的关系
这一系列都是我很感兴趣的讨论点
马拉比 首先他是一个写作的高手
他写这本书的立意
我觉得也是非常高的
从头到尾读完之后
我有一个突出的感受
马拉比驱动这本书的叙事
最底层的那个力量是什么
AGI是威力无比强大的一个技术
也可能是人类的一个终极技术
就像他的这本书的原名
《The Infinity Machine》
它是一个上帝的机器
对人类未来的福祉
甚至对人类的文明影响这么大
它作恶的可能性也是有的
那么发明这些技术的这一小撮人
究竟是什么样的人
他们带着什么样的动机
来发明这些技术
他们的动机可能会直接影响到
这个技术对人类的未来
究竟意味着什么
他认为哈萨比斯可能是里面的一个
最关键的人物
我觉得他也找对了
因为AGI它作为一个技术也好
或者我也称之为
是一个技术浪潮也好
确实是从哈萨比斯
和他这个创业团队
还有DeepMind这家公司发起的
我相信绝大多数的读者和你的听众
可能对AGI这个词
或者说DeepMind
和OpenAI之间的这种竞争
是从ChatGPT开始关注的
实际上在ChatGPT出现10年之前
AGI这个运动已经就开始了
就源自于哈萨比斯他们这个团队
所以他找到哈萨比斯
是非常非常准确的一个选择
我们说到这里
要不要给我们的听众简单介绍一下
哈萨比斯这个人
以及他在创建DeepMind以前
到底是一个什么样的经历
DeepMind应该是在
2010年创建的 对吧
对 首先他的第一个标签是神童
4岁时看大人下国际象棋
然后5岁就开始自己下
到9岁的时候
他就是英国11岁以下的
国际象棋队的
13岁的时候是国际象棋大师
而且他的积分在全球同年龄段
是排名第二
所以他经常是
比如说10岁 11岁
就跟那些成人一起下棋
他个子本来就很矮小
年幼的时候就更小
他坐在凳子上连棋盘都看不清楚
经常是屁股底下垫两个厚厚的书
他才能看着棋盘 看着这个对手
他经常一下就是
8个小时 9个小时
甚至10个小时
下着下着就睡着了
因为他太小了
他是非常典型的移民家庭
他母亲是一个华人
他的父亲是塞浦路斯的一个希腊人
两个人都是在伦敦
勤勤恳恳 勤俭持家抚养孩子
孩子一有什么天赋
他们就倾其所有地
去发展孩子这个天赋
他父亲几乎自己的事情也不做了
就开着家里那辆破车
带着小小的哈萨比斯在伦敦 英国
甚至去欧洲
到处去比赛国际象棋
当然了 哈萨比斯也赢了一些
小额的奖金
但是我觉得最重要的一点
就是说他的父母认为
他将来走上国际象棋这条路
肯定会成功的
而且他已经是大师了
在父母的眼里已经是非常非常成功
已经非常自豪了
但是最关键的两个顿悟点
我觉得完全是哈萨比斯
自己在身上促成的
第一个 他在11岁的时候
我记得书里面写到
他在列支敦士登
跟丹麦的一个国际象棋冠军
在对弈的时候
一口气下了10个小时
按照他的水平
这局棋很可能是和棋
但是可能还要纠结下去
这个时候对方在思考
他看着对方
然后又看着大厅里
到处都是下棋的人
他突然想到一个问题
他说难道我就在下棋中
度过这一辈子吗
然后他又想一个问题
这个屋子里所有的人
都是世界上可能最聪明的人
他们难道把自己的智力
全部用在下棋这一件小事上吗
他突然感觉下棋对他的意义
没有那么重大了
而且胜负对他来说也不重要了
于是他就放弃了这局棋 就认输了
投子认输了
对方就非常吃惊
说你如果下下去 你是求和的
为什么要放弃呢
他也没说什么话
因为他自己的想法
跟在座的所有人都不一样
从那以后他对下象棋这件事情
就不再那么执念了
对胜负也无所谓
当然他还是在下
第二件事 是在他11岁还是12岁
他父亲带他去伦敦的一个
号称世界上最大的书店
他看到了一本薄薄的小册子
当时在英国的一个国际象棋大师
叫利维写的一本书
关于怎么编程
国际象棋程序的一本书
里边就讲了
用计算机怎么去下国际象棋
怎么去战胜对手
它的原理是什么
哈萨比斯就一口气把这本书读完了
这本书立刻把他
从国际象棋这个世界
连接到了计算机的这个世界
而且这本书里提到了一个
非常关键的人叫香农
香农是信息论的发明者
香农在现代意义上
比较成熟计算机出现之前
在1950年就写过一篇文章
关于如何编程象棋的一篇文章
而且香农提出了一个
当时非常有预见性的观点
他说如果我们能编程下象棋
那么我们这个编程也可能完成
其他的非常非常多的智力
和认知方面的任务
它可能具有通用性
可能是一个通用计算机
都是在理论上做了这样一个探索
所以一个是利维的这本书
还有一个香农的这个理论
还有关于信息的一些观点
对当时幼小的哈萨比斯
产生了极大的一次启蒙
可以说是给他打开了
另外一个更加广阔的世界
这个是我对他在神童阶段
我印象最深的两件事
对 他16岁被剑桥录取
因为当时他的年龄太小了
剑桥就要求他推迟一年入学
在这一年的等待时间里面
他是去游戏公司工作了一段时间
表现也非常的突出
我记得他在创建DeepMind以前
包括从学校毕业出来
其实自己也做了一个游戏公司
是有两段游戏公司经历的
对 叫万灵药公司
其实这两段游戏公司
对哈萨比斯的影响很大
第一次它叫牛蛙公司
是当时欧洲和全球
非常知名的一家游戏公司
然后他是参加一次竞赛
被老板看上了
邀请他去参观公司
他一去非常喜欢
老板也非常喜欢他
他就加入了
第一次在游戏公司
对他的一个非常大的影响
就是他在游戏中增加了很多
所谓后来智能体的一些初步的概念
就是你在玩游戏的过程中里面
设计的一个角色
比如说你先给他吃很咸的食物
他之后就会产生口渴的感觉
然后你就给他喂水
然后又怎么怎么样
一个人物 你会给他设定一些
他能够产生反馈的一个环境
这样 游戏具有一定的互动性
所以这个时候他产生了一个
非常早期的朦胧的智能体的感觉
这个是打工的阶段
后来他在剑桥毕业之后自己就创业
当时找了大卫·西尔弗
就是“强化学习”那面旗帜
他们俩一起搞了万灵药的工作室
万灵药的工作室
应该说是一个失败的创业项目
因为他给自己立的标准太高了
我一定要做一个世界上最牛的游戏
然后他把自己所有能想到的
游戏中间那种复杂的故事情节
人物之间的互动
还有玩家的这种参与
想全部都设计进去
但是因为他们的算力有限 资源有限
最后没有能够兑现他们的承诺
所以这个叫《共和国》这款游戏
也可以说是一个史诗级的游戏
当时冷战刚刚结束
它实际上是以苏联的崩溃作为背景
来设计的一个游戏
所以对于当时这么年轻的人来说
设计这么复杂的一款游戏
我觉得真的是非常有野心的
但是最后这款游戏
到美国的一个游戏的博览会上
在演示的时候就掉链子了
让西尔弗当时就放鸽子跑了
哈萨比斯凭自己的三寸不烂之舌
勉强应付 把大家糊弄过去了
但后来这个游戏迟迟不能推出
推出之后大家已经对它不感兴趣了
这次失败对于哈萨比斯
也是非常有意义的
我觉得这本书里面
写的有一个点很好
就是一方面他有自己的
很深的一些哲思和理论
对于科学发现
对于智能 对于AGI
但另外一方面
他又非常崇尚费曼的一句话
如果你不能把一个东西造出来
你就不能真正理解它
所以他真正是一个知行合一的人
他如果想到通用的计算
一个计算机器 一个智能体
他一定要想在一个游戏
这样的环境里 把它造出来
我觉得打工和创业的这段经历
就奠定了他实际上
不是一个空谈的科学家
他是一个实践的科学家
您刚刚讲的这段
在万灵药工作室的创业经历过程中
我觉得有两点
跟现在我们对AI的判断
还是非常的息息相关的
第一个就是 哈萨比斯
他当时设计了及其超前的
您说的这个《共和国》的游戏
这个游戏他想在一个城市里
同时模拟上千个独立思维的角色
这个引擎号称能够渲染无限多边形
但是那个是在2003年
那个时候的电脑
不光是显卡 CPU 还有内存
可能都跟不上这个野心
所以就像您提到的
他们演示的关键时候会掉链子
最后这个游戏
它其实是被砍掉了大量的功能
才勉强能上线
所以评价也一般
这件事情其实我觉得
是恰恰给哈撒比斯了
一个非常深刻的教训
就是说 你拥有再好的算法和想法
如果没有足够的算力支撑
它还是只能是停在纸面上的
另外一个点就是 您刚刚提到了
他从环境的反馈中去学习
这个最近也非常火
有一个词叫做“强化学习”
这跟DeepMind的最开始
为什么落后于OpenAI
后面又反超的关系是很大的
比如说大家都知道
其实Transformer
它是谷歌的另外一个部门
Google Brain发明的
DeepMind它虽然
当时也是被谷歌收购了
但是其实DeepMind
最强的是强化学习
这也是它刻在DNA里的东西
因为哈萨比斯是一直坚信
光靠大语言模型是到达不了AGI的
而且还需要有类似于AlphaGo的
那种规划和推理的能力
所以我们说虽然DeepMind
很早就被谷歌收购了
而且谷歌手里一边是Transformer
一边是强化学习
这个手里有两张“王牌”
但他们其实就是各干各的
早期也没有融合
这是我们看到为什么
OpenAI早期去抢了风头
但我觉得现在一个有意思的事情是
过去OpenAI的O1
包括DeepSeek 它的L1
都是在往前强化学习的方向去回摆
反过来也在借鉴AlphaGo的思路
现在其实强化学习
它的整个优势也开始显现出来了
对 我觉得这个
其实有它很深的渊源的
他谈这个事情不是从ChatGPT
突然横空出世这个时候谈起
其实要从他们怎么产生
AGI的抱负开始的
其实AGI这个词
是他在剑桥读书的时候
他们计算机系那个学霸
叫大卫·西尔弗
他从AI这个圈外
引入到圈内的一个词
西尔弗建议他当时的一个老板
写一本书
就建议他用通用人工智能
这个词大概是1998年时候
美国的DARPA开的一次会上
就有一个美国的科学家
在写Nanotechnology
就是纳米科技的时候
在里面用了AGI这个词
最早是从那发源的
他们成立DeepMind这家公司的时候
AGI这个词的理念
和哈萨比斯的这个理念是高度吻合
所以他们这家公司的使命就是
要发明AGI这个机器
先解决AI 再用AI解决一切
就是他们最早的一个口号
哈萨比斯和大卫·西尔弗有一个执念
他们一开始就认为
通向AGI之路一定是强化学习
未来的AGI一定是一个单一的模型
这本书叫什么 《奇点》
是一个单一模型
所以他们这种执念
导致了他们的成功
AlphaGo AlphaZero
AlphaFold其实用了Transformer
我们不提那个了
最起码在游戏的领域
他们是大获成功的
为什么成功 我觉得很简单
因为游戏是一个规则相对明晰
边界相对清晰
奖励机制非常清晰
你可以用这种强化学习
试错 反馈机制 快速地优化
强化学习威力最大的这方面
可以发挥得淋漓尽致
在这个过程中
其实在强化学习和神经网络的
这个深度学习之间
又发生了两个学派之争
其实就是辛顿和萨顿
非常有意思
这两个人都在加拿大
辛顿在多伦多大学
萨顿在阿尔伯塔大学
萨顿是强化学习之父
大卫·西尔弗就知道了这个萨顿
是强化学习的理论之后
跟他的想法非常近似
他就立刻跑到阿尔伯塔
那个冰天雪地去读他的研究生去了
这里面书中写了几个情节
非常有意思
比如说有些人在萨顿那里读了硕士
就想去多伦多大学读辛顿的博士
杰弗里·辛顿下面的人就说
你是从萨顿那边来的
那你那个强化学习那套要放弃的
跟我们这边是行不通的
两个派别之间实际上也是有对峙的
你谈到强化学习和深度学习之争
其实这本书里
我觉得也有非常精彩的梳理
我觉得这段背景太精彩了
它其实也是现在在AI发展中
没有被大家注意到的两个派别
之前我记得还有一本书
叫做《深度学习革命》
其实是以深度学习为核心
来去讲这样的一群人的
在这本书里面
你刚刚提到像理查德·萨顿
然后还有强化学习的这条路线
它也是非常明显的一条发展线
如果我们要讲到这个发展线的话
是不是我们可以
从整个DeepMind崛起来看
它有一些高光时刻
包括AlphaGo AlphaZero
还有AlphaFold
它都是跟这条线一脉相承的
是的 AlphaFold其实
它两者之间在实践过程中
它们是在不断地融合的
DeepMind不停地
从杰弗里·辛顿那挖人
OpenAI成立之后也从OpenAI那挖人
OpenAI也不停地从DeepMind这挖人
两家都知道彼此在做些什么
实际上他们在做自己的模型的时候
深度学习和强化学习之间
是在不断地融合的
到后来 在做AlphaFlod的时候
其实我认为这是一个完全融合的
甚至是说深度学习
占据了更主要的作用
OpenAI它后来做一些推理模型
包括人类反馈 这方面
其实也都是用的强化学习
对 那我们再把故事线
稍微往回拉一拉
刚刚其实聊到了他的游戏公司
万灵药工作室
接下来就是整个DeepMind崛起了
我自己粗略地把DeepMind崛起
分成了几个比较大的部分
一个是他们创建的时候
这几个人是怎么走到一起的
还有一段经历是他早期融资的时候
还是经历了很多艰难的
接下来就是一个大的
谷歌收购DeepMind
后来大家都知道了
但是这个里面还是挺多故事的
接下来就是我们刚刚提到的
AlphaGo跟AlphaFold
它是怎么样在技术上做到突破
然后让大家关注到
DeepMind这家公司的
周老师你要不要先跟大家介绍一下
DeepMind三个创始人
以及他们的背景
其实我觉得
最应该成为他联合创始人
应该是大卫·西尔弗
但是两个人因为
在万灵药工作室创业时候
因为失败
当时西尔弗就离开了
他在成立DeepMind找的创始人
第一个叫肖恩·莱格
肖恩·莱格这个人
好像是一个新西兰人
后来去英国留学了
肖恩·莱格这个人
是哈萨比斯在伦敦大学学院的
神经计算研究所认识的
哈萨比斯在这里读博士的时候
已经在盘算着创业的事情
已经开始留意
找这些志同道合的人了
肖恩·莱格这个人
发挥了一个非常重要的作用
就是把哈萨比斯跟硅谷连接起来了
里面有一个细节特别有意思
有一天在电梯里两个人一起遇上了
肖恩·莱格出门的时候
哈萨比斯就问 你去哪
他说我去硅谷
他说你去硅谷干嘛
他说我参加一个奇点大会
所以他把哈萨比斯引向了奇点大会
我觉得这又是作为联合创始人
发挥了一个特别特别重要的作用
另外一个就是苏莱曼了
苏莱曼这是
我觉得有一点点是一个特例了
对 我在这里稍微给大家划个重点
大家可以关注一下苏莱曼
因为他后面还有好几起风波
现在也是整个微软AI的负责人
好 周老师 您继续
苏莱曼他也是一个移民家庭
好像是来自一个穆斯林背景的家庭
他父母很早就离异了
书上说得比较隐晦
实际上他和他弟弟
是被父母给抛弃了
他们就住在他们
在伦敦的什么叔叔家里
苏莱曼从小的生活还是比较艰辛的
但是人很聪明
他考上了牛津 学的是神学
上了两年之后他就觉得没意思
就辍学了
就开始做一些小生意
他那个创业和我们谈的硅谷的创业
完全不是一回事的
开冰激凌铺
跟哈萨比斯弟弟两个人一起
他经常去哈萨比斯家玩
有时候哈萨比斯不在家
他就住在哈萨比斯那房间里
他就看哈萨比斯读书什么
是个技术极客 神童之类的
哈萨比斯以前在游戏公司打工创业
他还是挣了一些钱的
手头大概有几百万英镑
苏莱曼喜欢做点小生意
就拉哈萨比斯谈两件事
第一件事就谈社会正义
我们应该怎么去让这个社会
更加公正 更加美好
第二个就是说我们怎么去做生意
他说这样子 你拿一部分钱
我们一起开一个公司
是一个公寓出租公司
然后我们俩对半分什么什么之类的
这样就跟哈萨比斯建立了信任
后来哈萨比斯因为他成立公司之后
他也要融资 公司要经营
他就觉得苏莱曼在这方面能帮他
所以最早的三个联合创始人
就是他们三个
股份 哈萨比斯占了绝对多数的股份
是肖恩·莱格的9倍还是10倍
对 一个9倍一个14倍
苏莱曼14倍 对
大概是这样子
第一笔天使融资
我觉得是最有意思的一个过程
你看什么样的人
愿意投资DeepMind这家公司
如果是说伦敦有这么几个年轻人
说我要造一个AGI
我相信在硅谷可能有一些人听得懂
在伦敦几乎是没有人能听得懂的
很多人觉得他们就是骗子
他们讲他们去找
金融街上的人去融资
对方说那你们还不如加入我们公司
你们去做量化交易不就行了吗
你们干嘛搞那玩意儿呢
但是他们还是在英国找到了一个
愿意投资他们的人
那个人投资的动机非常有意思
就是他听了哈萨比斯讲的
AGI这个事情之后
他立刻认定
这是一架上帝需要的机器
或者是一个上帝的机器
所以那个人出于一种宗教信仰
说我要投你
这是一个天使投资的来源
大概几十万英镑
另外一个愿意投资他的
是哈萨比斯在博士后的时候
去MIT做研究
他的一个指导教授
就非常非常欣赏哈萨比斯
他说我认为哈萨比斯将来是
一定能获得诺贝尔奖的
而且他获得诺贝尔奖
不是普通的人能获得的那种
他一定是费曼和克里克那个级别的
克里克就是和沃森
一起发现DNA双螺旋结构的那个人
当哈萨比斯跟他开口的时候
他说 这样 我可以投你10万美元
我就这么多了
当然第三个最重要是彼得·蒂尔了
彼得·蒂尔他认为哈萨比斯是那种
可以在科学上做出顶级发现的
但是在商业模式上
完全不成立的那种人
彼得·蒂尔他是一种反共识式的投资
所以叫逆向投资
他觉得这种人是需要投的
如果说世界上
可能在一个遥远的未来
存在着一个AGI的话
那么能够做成这件事的这个人
肯定就是哈萨比斯
不管怎么说 先投吧
特别重要的是他手下一个
叫诺塞克的合伙人
他们那时候
你看 已经投了Palantir
已经投了SpaceX
他一见哈萨比斯就认为
这个人就是跟马斯克一样的
一个创业者
他整天磨着Palantir
和其他的合伙人
就是说他一定要投
彼得·蒂尔就破例
就说我们不上投决会
如果表决肯定是多数否定的
就给他了一个
不上投决会表决的特殊的通道
才投了这家公司
所以这一家公司 你看
能投DeepMind的人都是非凡的人
他们的想法
跟一般人非常非常不一样的
对 你刚刚提到了肖恩·莱格
他其实是把哈萨比斯引向硅谷的人
然后你刚刚提到了奇点大会
也是去参加他们这个奇点大会的人
讲到了彼得·蒂尔的投资
但是其实在整个Founders Fund
投资DeepMind的这段过程里面
我们会发现彼得·蒂尔
他其实并不看好
哈萨比斯跟DeepMind
反而是他的合伙人诺塞克
一直在支持哈萨比斯
而且Founders Fund投了DeepMind
至少有三轮
就从最开始的230万美元的支票
而且我印象很深
大概这张支票是占了
接近于一半的股权
第二张是900多万的一张支票
他三轮下来
Founders Fund在DeepMind这家公司
他的股份已经是超过
三个联合创始人的
所有的股份之和了
但是我们看到
他每次投票的关键节点
还是会有很多犹豫的
包括到后面他不愿意领投
其实是周凯旋的领投
救了DeepMind最后一轮融资的
主要原因还是Founders Fund
一直在质疑他们如何商业化
后面之所以投他
我觉得跟这个机构的投资风格
也是挺有关系的
就像您说的 他不需要上投委会
他可以自己做一个
比较激进的投资方式
或者是投一个不被大众看好的公司
只要这个方向是共识了
那他们就开始卖了
我记得彼得·蒂尔决定卖的时候
就是2013年了
那个时候AlexNet已经出来了
杰弗里·辛顿 伊利亚
还有Alex做的AlexNet
它在图像识别时候已经超过人类了
深度学习取得一个突破
那个时候 深度学习或者整个AI
就开始热起来了
我记得彼得·蒂尔他就突然发现
硅谷的这些人才的身价
突然开始迅速地上涨
他认为这是一个共识
共识就意味着泡沫
泡沫就意味着你要投入更多的钱
去做一个更不确定的事情
这个又不符合他的投资理念了
他就决定不再追加了
这个投资里面
其实还有一个很有意思的名字
就是周凯旋
他应该是帮李嘉诚
管理他的家族基金的
他其实也是在当时
应该是哈萨比斯拿不到钱的时候
是非常关键的一个人
对 还出现过蔡崇信其实
是后来被收购之后
DeepMind要从Alphabet里面
比如说有一批让他独立
就分拆出去
其实他们也曾经找过蔡崇信
所以这里面 你看
出现了一个周凯旋 一个蔡崇信
都是华人的富豪
周凯旋最关键的B轮
他们筹了2500万美元
然后周凯旋那边大概1000万左右
其实起到了非常重要的作用
对 谷歌当时收购DeepMind
是在一个什么样的背景下
那就是他的C轮
他融不到足够大的钱
在C轮的时候就非常有意思了
第一个 他认为彼得·蒂尔背叛了他
不再跟了
这个时候马斯克就跳出来了
这里面有个逻辑特别有意思
因为肖恩·莱格参加了奇点大会
因为到了奇点大会
他认识了彼得·蒂尔
就知道埃隆·马斯克
埃隆·马斯克也在B轮承诺
要投资500万美元
因为谷歌投了SpaceX
埃隆·马斯克
就整天跟拉里·佩奇他们
就混在一起
有一次马斯克跟拉里·佩奇
他们去看他那个SpaceX发射之后
然后就坐同一架私人飞机上
回加州的时候 在飞机上
他们就谈起神经网络这个事情
拉里·佩奇的父亲
是在以前苏联的时代
也是一个计算机科学家
也研究过神经网络
所以他对这个事情
还是有一定敏感度的
所以当时埃隆·马斯克一听
非常炫耀式地就说
你看 我们谈这个事情
我已经开始投资一家公司了
这家公司就叫DeepMind
拉里·佩奇听完之后
默默地掏出了安卓手机
在安卓手机上记下了
DeepMind这家公司的名字
过了没多久
哈萨比斯就收到了一个电子邮件
第一句话自我介绍说
我是谷歌负责对外投资的
一条线就串起来
在谷歌决定收购DeepMind的时候
中间又插出了Facebook的扎克伯格
当时AI火了起来 扎克伯格也很着急
也急于想找到一个团队
来做这个事情
哈萨比斯和苏莱曼
这是他们的一个博弈的策略
他们用马斯克 用扎克伯格
作为手中的牌来对付谷歌
希望能谈出更高的价钱
但是哈萨比斯非常聪明
我记得里面写了一段
扎克伯格邀请哈萨比斯去他家
两个人就神侃
哈萨比斯就很聪明 就说
你觉得哪些技术的赛道非常好
他说AI 虚拟现实
增强现实 3D打印
我都非常看好怎么怎么样
扎克伯格就说了一大堆
当时哈萨比斯听完就非常失望
因为他想要一个
对他投资的人是真正地看重AGI
是未来的发展方向
其他的东西都是次要的
但是扎克伯格把这些东西
都看得同样的重要
一方面 AGI在他的眼中
地位远远没有那么重要
第二个 他认为扎克伯格对未来技术
是没有自己的判断的
所以他就告辞了
然后就马上给拉里·佩奇打了个电话
我们继续谈吧
这个细节我觉得非常的精彩
对 但是他最终没有接受
Facebook的收购要约
还是因为他们提到的一个
AI安全宪章的这件事情 对不对
因为我印象中
当时Facebook出的收购要约
是能让哈萨比斯自己的身价
比谷歌收购 在钱上是会好很多的
我觉得它是这样的
他没有透露具体的金额
这个钱里面 扎克伯格的策略
你从这件事上就看得出来
他最近在硅谷挖人的手法了
他说我给你DeepMind
一笔不错的估值
但是具体多少 没有说
但是应该不是非常高
他说如果你过来之后
我再给你和你几个创始人个人
一笔无法拒绝的钱
哈萨比斯没有接受
第二个 哈萨比斯之所以接受谷歌
我觉得他一开始最认真的还是谷歌
我觉得他对Facebook那边
一直是把他当一张牌来打的
他里面讲了一个细节就是
拉里·佩奇有一次两个人见面
约他一起出去散步 就聊
拉里·佩奇在中间就讲了一句话
就完全打动了哈萨比斯
他说 那你为什么不来谷歌呢
你的目标不是追求AGI吗
我已经在这里为你准备了一切
所以这一句话真正打动了哈萨比斯
因为哈萨比斯当时
他为了融资这个事情
搞得他已经焦头烂额了
对于这公司的未来他非常的焦虑了
所以他对这个事情已经烦透了
他还是这时候科学家的本性
他目的是为了发明这个机器
所以如果是说
一个人给他提供了
最好的资金 最好的算力
包括谷歌这家公司的文化和气质
也是非常吸引他
他认为两个创始人
是有科学家的情怀的
他觉得他们能谈得来的
另外 谷歌所谓那种
“不作恶”的文化
其实跟他们提到AI的这个“安全”
实际上在当时是有契合点的
但是Facebook就没有这些东西
所以当他谈到这一点
他基本上就决定跟谷歌谈了
接下来就是价钱了
就是在之前
谷歌不是收购杰弗里·辛顿
师生三个人那个小公司吗
其实DeepMind也参与竞购了
这个时候就显示出
哈萨比斯其实在这些事情上
也是非常有策略的
他就是出了1000万去报价
当时杰弗里·辛顿在他的酒店里面
把地上那个垃圾桶
反过来扣在那个桌子上
电脑放上去
上面就是当时各家的出价
每家报一价 在电脑上显示一下
就在那里面自己搞了一个拍卖仪式
当哈萨比斯出局之后
他立刻给杰弗里·辛顿打了一个电话
他说 你的要价
无论如何不能低于4000万
这就很有意思了
杰弗里·辛顿说
哈萨比斯这个人太狡猾
他自己出了1000万
当他出局的时候
他就拼命地怂恿我抬高价钱
结果他们这个团队4500万成交了
算下来平均一个人就是1500万
对 这是杰弗里·辛顿的团队
对 所以在谈卖DeepMind这家公司
谷歌开始报了一个价
低于他们的预期
然后哈萨比斯
就把前面这个交易价格
作为参考就提出来
当时谷歌的报价大概是算了
就是说你们有30到40个
世界顶级的AI研究人员
在当时情况下
我给你每个人1000万美元
已经是最高了当时
这样一算 也就是三四个亿
哈萨比斯就不干了
他说你看我们不能低于1500万美元
最后你这样一算
那就应该是五六个亿
最后是以6.5亿成交了
后来真的是 这些
每一个核心技术人员的平均价格
确实是在1500万
而且谷歌对哈萨比斯这个人的定价
大概是1.4个亿左右
所以这是当时AI的人才价格
现在已经涨到1个亿了 对吧
对 现在一个人1个亿
对 Facebook如果是抢了三四十个人
可能得花三四十个亿美元
对 这段挺精彩的
他接下来的一个大的节点
就是AlphaGo在首尔击败李世石
时间是到2016年
我们刚刚讲到谷歌收购DeepMind
差不多是在2014年左右
时间我们再拉回到两年以后
为什么他们会选围棋
这样一个领域攻破呢
他在书里面写了
没有讲那么多的为什么
但是我觉得很自然
谷歌在收购DeepMind之后
有一天哈萨比斯突然跟佩奇在讲
说我们将战胜围棋的世界冠军
然后对方就很吃惊地说 多长时间
他随口就说了两年
被谷歌收购之后
他们整个的算力 人才各方面
都是当时全世界首屈一指的
国际象棋已经不用说了
IBM的深蓝已经击败了卡斯帕罗夫
对于他们来说已经没有必要了
他们一定找到一个
世界上最难的游戏项目来攻克它
来证明自己
是世界首屈一指的AI实验室
我觉得这是他们主要的一个出发点
另外 哈萨比斯他自己也
在剑桥的时候学过一段时间围棋
我在采访哈萨比斯时候
我专门问他了
因为我自己也下围棋
我问你怎么评价你的围棋水平
哈萨比斯其实他在围棋方面
不像在国际象棋上面那么强大
他当时告诉我大概就是初段的水平
围棋一段的水平
我自己觉得
他实际上还是一个懂围棋
但是还基本上停留在一个
达不到专业的水平
他也知道围棋的难度
远远地比国际象棋要难
所以他选择这样一个目标
所以选围棋核心是因为它难
我记得谷歌创始人像拉里·佩奇
他也很喜欢下围棋
当时他们说
他们要在围棋上战胜人的时候
我觉得是没有人相信的
因为他们算了
你第一步 第二步 第三步
你每一步要增加多少种可能性
当时觉得以计算机现在的计算水平
感觉它是很难去穷尽所有的情况
做到这样的一个技术的
当时大家真的说在围棋上战胜人
在当时看来
还是有一点点天方夜谭的
对的
对 然后接下来还有一个AlphaFold
它是破解了困扰生物学界
半个世纪的蛋白质折叠的难题
破解的时间是在年2020年
2024年 哈萨比斯
他其实是因为这个事
获得了诺贝尔的化学奖
从围棋到蛋白质
这个跨越他是怎么发生的
哈萨比斯他一直非常关注生命科学
他应该是在伦敦大学学院
学计算神经科学读博士的时候
他注意到 有一位生物学家叫安芬森
他就提出蛋白质的结构
是由氨基酸链构成的
而且自然界中
大约只有20种常见的氨基酸链
如果能破解其中的密码
是有可能把蛋白质的结构
全部破解出来的
这个事情触动了他
这个事情在他后来的
十几年的过程中间
一直萦绕在他的脑海里
书里面有一段讲了他在2016年
在汉城跟李世石下棋的时候
讲了他中间跟大卫·西尔弗
谈起了这个事情
说我们现在把围棋给攻克了
下一个目标是不是蛋白质
而且特别有意思
两个人在谈的时候
旁边还围了一堆记者
他们私下里谈这些话
居然被录下来了
这个事情也就传出来了
他们为什么敢于做这个事
这时候有个叫戴维·贝克的
是华盛顿大学的一个科学家
就生物学家
他做了一个叫Foldit的游戏
翻译成叫折叠它的游戏
他知道蛋白质的折叠
是有一定的规则的
他就发明了一个游戏
大家就可以去玩
这个蛋白质的折叠游戏
玩完之后给你一个打分
全世界大概有几千个
对这个领域比较熟悉的人
就非常喜欢玩这个游戏
后来他们又知道
世界上有一个蛋白质折叠的竞赛
叫蛋白质结构预测关键评估
马拉比写哈萨比斯
最本质一个特点就是
玩什么游戏都一定要赢的
而且哈萨比斯有这样一个自信
他说没有我玩不赢的游戏
预测蛋白质的结构
当时一个主流的技术
就叫X射线晶体学
要多少个博士 花多少时间
才能产生一个蛋白质的结构
人类历史上大概积累了那么几万个
但是蛋白质的结构是非常多的
你怎么去把蛋白质折叠的结构
给预测出来
他们觉得蛋白质的结构
是由氨基酸的序列
无穷无尽的组合构成的
它一定是一个序列的问题
所以他们就用了
循环神经网络来解决
后来突然发现
它不是一个序列问题那么简单
因为氨基酸之间
它们不仅仅是一个排序的问题
它们还有折叠 接触什么
比较复杂地纠合在一起
他们又觉得
这是一个图像识别的问题
所以他们又用了一个卷积神经网络
就用来解读它的图像
结果比循环神经网络
这个效果就好了一点
突然他们发现这个也不对
这个时候他们引入了一个人 叫詹珀
后来也是获得诺贝尔化学奖的
前面说的那个戴维·贝克
也是获得 2024年
他们三个人获得诺贝尔奖
还有哈萨比斯
詹珀之前是在一家对冲基金工作
那个对冲基金
就有点像今天的DeepSeek
它是一个非常成功的对冲基金
但是它又有自己的
一个科学研究的部门
它造了一台超级计算机
来发现各种各样化学物质
特别是蛋白质的结构
所以詹珀在那个机构工作了很多年
他用的是一个叫原子间动力
这样的个机制
大概能预测蛋白质的折叠方式
他把这个方法带入了DeepMind
当然詹珀也是DeepMind
大卫·西尔弗他们给挖过来的
詹珀这个人
天生就是做这个事情的料
懂数学 统计学 什么量子物理
化学 生物 生命科学
就是跟哈萨比斯
都是那种跨学科的天才
如果是一个错误的模型
我模拟得越精确
可能在错误的道路上走得越远
所以这个时候
詹珀就发挥了一个
特别决定性的作用
他决定转向机器学习
实际上就是转向深度学习
这是一个深度学习的挑战
但并不是一个强化学习的问题
所以你有可能通过深度学习
你能够将氨基酸的这个链
映射到它们最终折叠的架构上去
所以詹珀决定转向机器学习
得到了哈萨比斯的支持
那么好 算法的问题决定了
数据从哪来
数据他们也想了很多办法
第一个 前面说了X射线晶体
它已经有10万种的蛋白质
它可以用来做训练
后来他们又发现了一个
UniProt的数据库
大概有2万个人类
数百万个动植物和细菌的
蛋白质的结构
但是即使有这些体现不出他们
DeepMind在这方面有什么优势
因为这个数据库大家都在用
所以他们又决定自己生成一些数据
怎么去生成
氨基酸这个链之间有一个接触
他们把这个接触的问题
变成了一个距离的问题
我能不能用自己研发的
一个卷积神经网络
当然这个卷积神经网络
已经是在他们非常强大的
算力支撑下的
一个更强大的卷积神经网络
它预测出每个氨基酸之间的距离
那么你能预测出距离
就能解决它们之间的接触
因为有了接触才能折叠什么
形成各种各样的形状
这样他们解决了算法的问题
模型的问题
也具备了谷歌支持的
强大的算力的问题
也解决了数据的问题
结果他们后来就一路开挂
2018年第一次参赛击败了97个团队
到2020年是AlphaFold 2的时候
得分92.4分
颠覆了整个的领域
决定AlphaFold 2的成功
其实就是他们最终采用的
Transformer这个架构
这段非常精彩
而且我们的播客过去两度
就AlphaFold跟AlphaFold 2
我们都出过节目
讲它对整个生物学的意义
以及是如何解决这个
困扰生物学界半个世纪的
这些难题的
有兴趣的听众也可以往回听一听
刚刚我们的这一段叙述
在真正的OpenAI
做出ChatGPT以前的这一段
已经是非常清晰地
把DeepMind的崛起的几个关键节点
都讲过了
在这个过程中
哈萨比斯在被谷歌收购以前
我觉得他很头大的一个问题是融资
就是找不到钱
在被谷歌收购以后
你觉得他跟谷歌的关系是怎么样的
谷歌对他的控制
是他的一个大的苦恼吗
其实当年我在采访哈萨比斯时
我问到了这些问题
第一 我说DeepMind被收购以后
在谷歌公司里面
它起到一个什么作用
他就说 我们在整个谷歌
在确定AI优先这个战略中
我们起到了一个引领的作用
他说得比较虚
我说你们做的研究跟Google Brain
他们之间是怎么分工的
你们的绩效是怎么考核的
他说我们帮他们研究了一些
这个预测 那个推荐
我自己感觉这个问题
大家其实是比较关心的
我觉得这里面主要是苏莱曼
在中间起的很大的作用
这个作用到底是好还是不好
马拉比他在书中
也给出了自己的一些判断
苏莱曼一方面他确实抱定改变社会
就社会正义的
从小养成的这样一些想法
他对AI的安全和它的社会效益
是非常关注的
在谷歌收购DeepMind的时候
他们就主张建立一个
安全和伦理的委员会
三三三比重
三个人来自外部
三个人来自谷歌
三个人来自DeepMind
刚开始谷歌也是表面上同意了
他们第一次开会
还是让马斯克来召集
但这个事情其实是没有搞起来的
谷歌的内部法务什么一些
比较反对这个事情
而且后来因为Alphabet
成立这个控股公司
当时出于公司的业绩
还有股价的一些考虑
要把一些需要长期投入
不挣钱的一些业务给分离出去
所以这就给了DeepMind一个机会
他们一定从自己的
最大利益的角度来考虑
我既想拿你的钱
同时我又保持我最大程度的独立
想做我的研究
当时一度是非常乐观的
谷歌给他承诺 未来10年
给他150亿美元的研究经费
苏莱曼也为自己争取了一个地盘
整个DeepMind做应用的这一块
由他负责
而且做应用的这一块
他放到谷歌的大的框架里
甚至他本人也要被委任为副总裁
来负责这一块
但是后来就发生了一些变化
支持他的那个高管
好像被苹果挖走了
而且负责这一块就任命了杰夫·迪恩
把他的那批人马
什么搞医学的那些100多号人
都并到谷歌那边了
就等于说他手下
业务也没了 人也没了
在这个过程中 他曾经窜掇哈萨比斯
要不借这个机会
我们再次跟谷歌去博弈
如果你不答应我的条件
那我就跟你拜拜了
所以他们是有想过要独立的
然后做了一个“马里奥计划”
然后秘密谋求去脱离谷歌
他在这个过程中
其实重点是苏莱曼的
这一系列的想法
哈萨比斯他是怎么想的
书里有提到吗
我觉得哈萨比斯刚开始还是
觉得苏莱曼对他很忠诚的
哈萨比斯最在乎的
我觉得是他有足够资源去做研究
这是他最在乎的
所以刚开始那个安排对他来说
他是完全可以接受
就是你给我150亿美元
我就负责研究这块
应用这块给苏莱曼
苏莱曼等于说
也从他那挖走了很多人
这拨人很可能被谷歌给收过去了
哈萨比斯都没意见
但是后来这个苏莱曼
就在这个过程中
这些东西都没有满足之后
当时拉里·佩奇和皮查伊刚上任
两个人的意见前后又矛盾
拉里·佩奇说你们就这样就行了
皮查伊一会儿同意一会儿不同意
所以他们这个就很焦虑
就想到了这个我们干脆独立出去
所以这里面就他们找过蔡崇信
就是在这个时候
他们先找了霍夫曼
就LinkedIn那个创始人
那个霍夫曼就是初步答应10亿美元
这个时候
还一个事情对他们影响很大
就是OpenAI的成立
OpenAI建立了一个非盈利的机构
他们甚至设计这个架构的时候
跟OpenAI也是一样的
全球投资公司
为全球所有人服务的一家公司
但是这些蔡崇信没有答应这个事
所以他们钱也不够
后来皮查伊就非常果断地
就没有给苏莱曼坐实了
一个副总裁的职位
苏莱曼就很无聊地
继续待在DeepMind
后来就出了一系列的事
让哈萨比斯
我觉得对他影响的是
这些事他认为是对DeepMind
和他个人品牌的一些损伤
你指的是伦敦NHS医疗项目
引发的一个公共的舆论危机 对不对
对 但是这个舆论危机
马拉比在书中客观地评论说
其实这个是被媒体放大的
炒作的一个事情
当然他肯定是采访苏莱曼
他也采纳了苏莱曼的很多解释
苏莱曼在这个数据的安全
和隐私保护
还有怎么不把所谓英国的
国民教育体系的数据
被一家硅谷的科技巨头给拿去
这个事情上他做了大量的
治理方面的工作
但是不管怎么说
这件事在当时的情况下
对DeepMind和哈萨比斯的声誉
都是一个很大的损伤
再加上内部人的举报
在管理上的一些作风伤害了很多人
所以哈萨比斯就启动了调查
这是非常关键的
哈萨比斯没有捂住这件事情
但是这里面始终没有说
哈萨比斯就跟他说你走吧你走吧
没有这么一段
后来彭博就突然爆出来说
哈萨比斯和苏莱曼闹掰了
苏莱曼准备离开了
苏莱曼当时莫名其妙
他说我没有说这个事
经过这一系列的事
苏莱曼就边缘化了
他自己就离开了DeepMind
谷歌也给他个虚职
所谓的副总裁
所以他待了两年没事干
他就离开了
后来就是创立Inflection
那就是另外一个故事了
是的 我觉得在这里面
哈萨比斯跟苏莱曼
矛盾的产生 还有裂痕
其实也是中间一直以来的一条暗线
我刚刚提到的NHS的事件
是苏莱曼在DeepMind从创建最开始
他就一直是在帮他们公司
走商业化的
因为早期我们刚刚提到说
他们公司不赚钱
然后苏莱曼他其实是
自己有做一些游戏
帮DeepMind看看
能不能商业化一点点
这个事他也是想跟NHS
用他们160万份患者的资料
去训练看它能不能识别出肾衰竭
为了让模型帮助大家
能够有更好的医疗
但是在这个过程中
其实是侵犯了隐私的
然后也成为了他跟哈萨比斯
矛盾爆发的一个导火索
为什么我们这么关注苏莱曼
我觉得很有意思的一点是
刚刚周老师提到了
他是Inflection AI的创始人
Inflection AI现在已经被微软收购了
所以现在苏莱曼他的身份是
微软AI部门的掌门人
就相当于是谷歌把自己的员工
走了以后 相当于现在是
哈萨比斯掌管谷歌的AI
跟苏莱曼掌管微软的AI
他们之间互相
现在又有一点竞争的关系
所以我觉得这个历史的由来
跟关系 跟分界点
还是挺有意思的
对 你说的这点非常重要
其实后来发生的一切
很多都是因为有DeepMind这家公司
你现在想想OpenAI为什么成立
还不是因为埃隆·马斯克
没办法控制DeepMind
DeepMind被谷歌收购
他为了抗衡谷歌
他们才一起成立一个OpenAI
对 然后OpenAI
它的这个非盈利性组织的性质
又戳到了哈萨比斯的点
他就开始想到独立了
对 这些有意思东西
只有通过这些故事线的梳理
才能凸显出来
这些细节和很鲜活的东西
然后他跟谷歌的关系
你觉得他是从什么时候开始
不再挣扎于他在谷歌的架构中
然后可以安心做他的研究
还是说 因为其实谷歌是全资收购
还是说他跟谷歌的关系
始终在一个更大的
比如说大家要去做AGI的这件事情
一直是在他头上的一朵乌云
对 我觉得所谓这种科学理想
或者说技术信仰
和商业变现之间的矛盾
始终是存在的
我记得在ChatGPT推出之前
还有人在写这个东西
就是说DeepMind又亏损了多少
就给人感觉DeepMind就是一个
能做出一些很好玩
很惊艳的东西之外
在商业上一直没有实现变现
一直不能自立 不能养活自己
但是我觉得大家对ChatGPT出来之后
改变了很多人的看法
大家突然发现
DeepMind它2015年成立
ChatGPT出来之前
它不也是一直在亏损吗
而它现在还在亏损
突然发现微软花了100多亿
后来估值节节攀升
那你现在回头看
当年谷歌收购DeepMind
是不是一个非常英明之举呢
非常便宜 非常有远见的
很多技术的发展
在不同的阶段去回首的时候
其实你会得出不同的判断
也许AGI这件事情对于整个技术
对于产业革命的意义如此重大
我们无法 甚至在十年八年之内
看清它的全部意义
对 后来在2022年底
OpenAI推出ChatGPT的时候
DeepMind它当时
是一个什么样的状况
他们内部是什么反应
这又回到刚才谈到的哈萨比斯
和大卫·西尔弗对强化学习的执念
DeepMind研究的项目组合
哈萨比斯亲自讲过的
他给外人感觉是
非常包容 非常跨学科的
但是他还是有先后顺序的
他第一 我们认为
强化学习就是通向AGI的
这是我们的重中之重
第二 就是神经科学
向人的大脑学习
第三才是从数据中去归纳
而且大语言的模型
是在数据归纳里面的一个分支
所以大语言模型
是排在第三位里面的一个分支
足见他是非常不重视的
这个时候尤其是
伊利亚到了OpenAI之后
他在研究上做出了一系列的突破
特别是在Transformer之后
伊利亚第一个就拉着一帮工程师
他说你必须依照这个
给我做模型出来
所以有GPT-1 GPT-2
到GPT-2的时候
才引起了哈萨比斯他们的关注
还不到重视
这时候就有一些
他们从OpenAI挖来的人
像什么欧文之类的
他们就不断地提醒他
你要重视大语言模型
他一直不重视
一直到GPT-3出来的时候
才真的让他们警醒了
这个时候
谷歌下面一个DeepMind团队
还有杰夫·迪恩的那个
谷歌大脑两个团队
同时在做两个大模型
他们都要远远地去超出GPT-3
DeepMind这边做的一个叫Sparrow
好像叫麻雀那个模型
谷歌大脑那边做的啥
叫LaMDA那个模型
后来转为Bard
但是他没想到的时候
当他们在准备超过GPT-3的时候
OpenAI已经开始研发一个更大的
后来据说是将近2万亿的参数
GPT-3是1750亿
他们要做数倍于它
大概什么4000亿
什么6000亿的参数
但是没想到
OpenAI已经在偷偷做一个
更大的参数
另外他们没想到的
谷歌在安全上还是非常慎重的
记不记得2022年6月份发生一件事
谷歌内部一个工程师说AI有意识了
后来他被炒了
所以他们是非常非常慎重的
他们也准备发布这个产品
他们对所谓精调
对人类反馈的学习 对齐
他们也都在做
但是在ChatGPT发布之前
他们也准备发布
他们计划是花几个月的时间
完成这些东西之后再慢慢地发布
结果没想到ChatGPT一下子就出来了
你觉得在整个过程中
哈萨比斯犯的
最大的战略性的错误是什么
就是在早期OpenAI一骑绝尘
遥遥领先的时候
我觉得他有他固执的一面
不服输的一面
他一直不愿意承认
通向AGI的另外一条可能的道路
是深度学习
他认为就是我强化学习
你看他当时的AlphaFold已经证明了
深度学习在AlphaFold里面
其实是起到了比强化学习
更大的一个作用
但是他又藐视了语言
他一直认为
AGI一定是rounded的
一定是接地的
他认为语言是不接地的
当然伊利亚就反驳他这个观点
他认为语言里面间接地反映人类
大量的接地的经验和逻辑
是通过语言反映出来的
这个其实他是不承认的
所以当ChatGPT出来之后
还有一点
他们一直认为DeepMind应该是一家
以科学研究为主的机构
但是他突然发现
通过不仅仅是科研而且是工程
不仅仅是模型而且是产品
不仅仅是只做研发而且这个商业
其实对于推进AGI
所起到的作用是非常巨大的
如果你不让更多的人用它
你谈什么通用
都是没有意义的
所以这些都是让哈萨比斯
反思的地方
当然哈萨比斯没有放弃
他内心的那种
我认为是某种程度的一种孤傲
他对这个事情
他另外一个情绪是非常的愤怒
书里面也写了
他说他们把坦克
开到了我们家草皮上了
他就觉得AGI这个地盘
应该是我DeepMind的
你现在OpenAI居然搞出
这么大的一个挑衅
我必须要反击
当时哈萨比斯在反思的同时
内心也埋下了“复仇”的种子
我觉得可能是有点这个意思
对 我觉得整个过程也很有意思
这本书大概是写到了
2025年年初 对不对
我看他包括Gemini 3他是写了
可能后来他又补充了一些
发展得太快了
对 我觉得整个战局
一下发展得太快了
在他写整本书的过程中
我觉得DeepMind它虽然很强大
但它还是一个忍辱负重者
在2025年
其实我觉得真正是在6月份以后
整个形势发生了逆转
就是Google I/O以后
基本上谷歌的Gemini模型
已经在各种AI的测评榜上成为了
可以说全球表现最好的模型
当然 我们说现在这场AI的竞赛
也是各领风骚3个月 6个月
今年可能会是Claude
就从现在的情况来看
后面我们也可以说
DeepMind它其实是追上了
你觉得后面
它在追赶竞争对手的过程中间
它有哪些关键的策略
或者谷歌进行了怎样的调整
让它研究的动力 爆发力出现了
我觉得第一个是
DeepMind和Google Brain的合并
是2023年4月份
GPT-4 出来
然后那个Bard发布
应该说是一个失败
当时谷歌内部进入了一个
据说是危机的状态
连布林 Sergey Brin
另外一个创始人都回来上班了
说是蹲在那跟大家一起看代码
看数据 看模型
有点有意思的说
Google DeepMind的CEO
是哈萨比斯不是杰夫·迪恩
所以也证明了
当初皮查伊不让它分离出去
一直认为它是一个战略性的棋子
总有一天要用上
这个时候真的就用上了
我觉得这是一个很大的调整
还一个就是说
DeepMind内部的工作方式
发生了变化
那个做法有一个好处
DeepMind以前它的研究
占了那个谷歌内部大量的算力
里面有一句话说
DeepMind一家占的算力
比Gmail几十亿用户所占的算力都多
这样就可以把所有的资源
给集中起来
攻克最前沿的大模型
另外Google DeepMind里面
一些前沿的研究它不发表了
一个是削减
以前很多人都在做各种各样的
Blue Sky Research
所谓蓝天式的研究
他说这个要削减
我们要做更多的工程上的
另外一个 即使是研究出来成果
我们也不及时发表
以前谷歌总是第一时间去发表
还有一点他们的工作方式回到了
以前DeepMind那种
突击队式的工作方式
当我们去
比如说我们Atari里面
做一个智能体的时候
我们会把整个公司所有的
最重要的实力都集中在这个事情上
精英式的这种合作的方式
就是谁在哪个模块
哪个环节取得了突破
就立刻内部公开
然后立刻给予采纳
就是完全透明的 高强度的
攻关的这种方式
所以这几点还是证明了比较有效
Gemini第一代的产品出来
还有Gemini的Flash Thinking
还有后来的二 三
原生多模态 长上下文
都是他先推出来的
所以就慢慢地又赶上了
即使到最后在推理模型
OpenAI其实是领先了两三个月
但这一点其实推理模型它的后训练
其实强化学习发挥了很大的作用
所以这一点谷歌也不用担心
它后来很快就赶上来了
对 所以整体来说
一个是谷歌组织架构的大调整
然后是创始人的回归
然后给钱 给算力资源
整体上这些基本盘的事情做了
追上来也是很快的事情
对 他的实力在
对 我觉得事情发展到今年
就是我们录播课的这个时间
就像我开始说的
我觉得现在整个AI的能力
就表现出让人恐惧
其实在这本书里面他有提到
杰弗里·辛顿
他自己一直在很多公开场合说
他觉得我们完了
他对AI是非常负面的看法
他觉得可能AI会毁灭人类
另一位图灵奖的得主本吉奥
他也发出了AI的末日警告
但是哈萨比斯依然觉得
AI是人类有史以来
最有益的一个技术
而且书的结尾其实提到了一个问题
就是说哈萨比斯他想做正确的事情
但是他能做到吗
您怎么看哈萨比斯这个人
你觉得他是一个乐观主义者
还是因为现在他的立场
跟他所参与的这场竞争
他就是一个当事人
所以他是一个被竞争裹挟的囚徒
我觉得任何一个事情
都是多维度地来看它
一个人也是非常复杂的
哈萨比斯这个人用最简单的一句话
我觉得他是个好人
他真正的理想还是科学发现
他身上有一种非常浓厚的
英国科学革命
和整个欧洲的这种人文精神
在他身上还是比较明显的
我觉得这是他跟硅谷的那些
埃隆·马斯克 黄仁勋
山姆·奥特曼 甚至阿莫迪
我觉得都不一样
他身上这种欧洲的科学气质
我觉得还是有的
我记得阿莫迪在今年的达沃斯会上
他跟哈萨比斯在一个小组讨论上
他讲了一句话 我觉得很有意思
他把AI的创业者大概分为三类
他说一类就是科学家
第二个就是工程师背景的企业家
第三类就是那些所谓的
什么做社交网络的人 在这里面也做
你也知道他是指谁
是山姆·奥特曼吗
还有扎克伯格
山姆·奥特曼之前做了一个
移动地理位置的社交软件
对 他把自己摆在科学家这个位置
他说我们做科学家
做事情天生就是一种向善的情怀
他有这种人文的特质
他最大的愿望不是说有多大的权力
将来控制多么大的公司 对吧
有多少财富
他也谈到 我最想的是
回大学去研究我的物理学
和生命科学
他的想法就是说探索宇宙的奥秘
和现实的构成
他想发明一个机器
能够完成比爱因斯坦和牛顿
更伟大的发现世界的奥秘
他想破解整个宇宙
对上帝进行逆向工程
所以这个谈话是特别精彩的
我是见过他的人
有时候我跟他在交谈中我就感觉
这个人是一个天生的
最底色的东西是一个偏乐观的
他继承了欧洲的科学革命以来
这种理性 科学主义
这种精神我觉得在他身上还是有的
他还是相信AGI这个技术
它最终能够帮助人类
解决人类所面临的
最重大的一些挑战
他认为除了AI之外没有别的办法
至于杰弗里·辛顿和本吉奥的那个
我自己不太喜欢那种
就AI的末世论
AI威胁人类生存的这些论调
很多人批评他们
所谓这种奥本海默情结
本质上是想夸大
他们所发明的技术的威力
我还是主张以人为本的这个AI
所以在这个发展的过程中
你怎么去建立一套人对机器的
一种协作式的控制的机制
我觉得是非常非常的根本
人类应该把它控制在一个沙盒之内
让他们去玩 去弄
但是对我人类社会
绝对是不能造成任何伤害的
对 还有我觉得
对像哈萨比斯
这样的顶级科学家而言
即使他知道AI的威力很大
我记得书里其实有一句话
就是讲为什么他还要研究这项技术
是因为探索的乐趣
对他来说实在是太大了
我觉得这也是我在很多
这个世界顶级的科学家身上
看到的一种共同的特质
他们没有办法停止自己
去探索 去创新
对 就是这本书的扉页
基本上表达了马拉比的一些立场
他引用了冯·诺依曼
在研制原子弹的时候写的一句话
我们知道这个威力太大
但是我们作为科学家
如果我们不履行我们的发现的天责
这是违背我们科学伦理的
但是一旦把这些产品的威力
释放出来
我们可能成为世界上最被憎恨的人
就是体现了他们矛盾的这种心情
是的 我自己是觉得这本书
马拉比他在写作的时候
对哈萨比斯的写法
有一点点过于好了
就像您刚刚说到的 他是一个好人
我鲜少看到他在一些关键事件
关键抉择的时候
展现的这个人的矛盾性
而他很多的叙述
其实是在长篇大论地
写哈萨比斯他的思想是什么
想法是什么
但是人很多时候他是可以
在事情成了之后
事后来给自己安一个
光鲜亮丽的理由的
这一点我不知道你是怎么看的
马拉比是英国人
我认为哈萨比斯是英国的国宝
他在写自己的国宝的时候
他很自然的倾向性会流露出来的
而且你可以看到
他在书中 在谈到AGI的未来
对人类究竟是好是坏这个事情上
他其实非常地不相信硅谷那帮人的
他流露出一个倾向就是
哈萨比斯这样的人
就在伦敦来引领AGI
可能代表了这个技术的未来
我觉得跟他的英国立场
是有一定的关系的
你是否觉得会有一点点公关的感觉
我觉得这个公关
是哈萨比斯潜移默化影响他的
所以你觉得他是真的
被哈萨比斯说服了
最起码他选择那么多的对话
用这本书把哈萨比斯
想对公众谈的很多东西
给传递出来了
如果你不相信哈萨比斯
在这个话中的真诚度的话
那你可能就觉得这里面有些公关
但是我是倾向于相信其中的多数的
对 您自己在翻译这本书的时候
其实他也写到了哈萨比斯
比如说他对待他的合伙人
还有他之前创立公司的时候
他的一些其他的特质
因为我觉得一个人动人
他不仅仅是因为身上的优点
有的时候也是因为身上的缺点
你觉得哈萨比斯这个人身上
是有矛盾点的吗
他争强好胜
我见他的第一印象
我就说他就像一个普通的
科研工作者一样
他不开口
你会觉得他是一个特别普通的
与世无争的 特别随和的一个人
但是这本书里面就写到
他是一个非常争强好胜的人
他在任何智力游戏中
他不玩则已
他一玩一定要战胜别人
包括玩桌面足球 打扑克牌
象棋 双陆棋什么
他一玩就要战胜别人
他打扑克牌到社会上一玩就要赢钱
就是他口口声声说
我不愿意控制别人
但是你一定要赢过别人
是不是另外一种控制呢
对 他就一边说他不要控制别人
另一边他的行为
包括他在对待人的这个过程中
是不是有涉及到控制
我觉得这也是
书中在反复讨论的一个议题
哈萨比斯也有一个类似于
“绝地武士”这样的一种说服力
他同时也是口才非常好的
非常好 真的
我觉得他的本事就在于
可以把所有的人给侃晕
他那种敏捷度
和对你提问题的针对性
跨学科的逻辑的打通能力
我觉得在这个世界上
很少有人能做到这一点
对 今天整个的故事都非常的精彩
我觉得现在整个的AI竞赛
也开始白热化了
我们但愿我们聊的这样一个天才
他是一个好人
也希望在整个AI的构建过程中
这些人都是好人
而不是被资本绑架
但愿如此吧
对 好的
周老师您还有什么要补充的吗
没有了
我觉得今天你问的问题
也非常的有深度 有质量
我觉得谈得非常好 非常感谢
谢谢 对
跟我们讲了好多好玩的故事
如果大家感兴趣
其实也可以看一下这个
《哈萨比斯：谷歌AI之脑》这本书
非常好看
好 那谢谢周老师
好 谢谢
最后我做一个小更正
我们节目中提到
谷歌收购DeepMind的价格
是6.5亿美元
因为这笔交易它从来没有
被官方确切披露过金额
所以更严谨的说法
大概是5亿到6.5亿美元之间
但其实不管最终的数字是多少
这笔交易确实是谷歌历史上
最重要的一笔收购
而且怎么看都太便宜了
因为DeepMind给谷歌
带来了AlphaGo AlphaFold Gemini
还有一座诺贝尔奖
这远不是几亿美元能够衡量的
这本书在写作的时候
甚至是我们在录这期节目的时候
哈萨比斯总体上
对AI的态度还是乐观的
包括书中也记录了一段他的原话
他说
AI会把人类带入到一个后稀缺时代
我们会开采小行星 解决核聚变
从海水里提取燃料
把人类文明推到一个全新的高度
但是在我们编这期节目的
这几天的过程里
哈萨比斯也开始公开站出来
警醒AI带来的风险
他在一个AI峰会上说
我们需要紧急关注
因为AI系统正在变得越来越自主
而且它一旦偏离了我们的预设轨道
后果可能会非常严重
当前国际的合作可能根本不够用
听到这里可能又要抛出
我们开头的这个问题了
就是一个科学家想用AI去理解宇宙
却发现自己可能亲手打开了
潘朵拉的盒子
大家会如何去看AI带来的风险
欢迎给我们写评论 写留言
喜欢我们的听众
可以通过小宇宙 苹果播客 Spotify
喜马拉雅来收听关注我们
也可以在B站还有YouTube上
搜索“《硅谷101》播客”
关注到我们
同时我们的部分文章的文字稿
也会发表在我们的微信公众号
《硅谷101》上
我是泓君 感谢大家的收听